eu estou falando do que gato dos
estágios a ele que inventou o frio né
não foi outro filósofo ele né ah ah ah o
que ele diz é o seguinte
tentamos escapar da angústia através de
três estágios
na verdade são quatro como os
mosqueteiros
são 314 né vocês vão ver que seu quarto
o primeiro é o estético que ele chama de
dom organismo que ele usa a figura do
ano que aquele homem que seduz mulheres
e dúzia do cdos quando ela demonstra
interesse ele fica com um tempo depois
ele bruxa parecia dos outros do ano é e
aí depois ele vai vá até que chega a
hora
o mozer fez uma obra famosa sobretudo
quando os mandou vanin né
chega uma hora que ela deu um sorriso já
broxou vai pra outra
ela virou a cabeça pra ele e pro show
significa o quê que chega num ponto que
quando você quer colocar sensações lugar
à angústia
as sensações perdem valor porque não
consegue resolver a angústia
aí ele disse que você desespera de ter
sensações a vida quando você escolhe ou
acha que você vai ser uma pessoa super
ética nos afectos
agora passei por estágio ético né todo
momento conceitual tá então assim quando
você acha que você vai ser uma pessoa
completamente ética na vida uma pessoa
super correta não vai dar certo porque
primeiro não vai conseguir ser correto
você vai sofrer duas vezes uma tentando
ser correto ea segunda fracassando
diante da própria imagem né você vai
complicar enormemente sua vida vai ter
que mentir muito para você né
ninguém consegue viver campeã na mente
que cara tá falando kant isso aqui mas é
uma outra história né então assim o
resultado é que você vai dizer esperar
de você ser uma pessoa buscar ser uma
pessoa menos ruim que faz sentido se não
buscarmos é uma pessoa não se trata de
fazer um discurso
sade ano certo vamos sacar torturar
violentar estuprar a marra
tipo sade marca no geral kova né
a infor túnis a virtude né ajuste em
fortunas a virtude
não é não é essa discussão que que o que
gato faz mas ele quer dizer que quando
você quer usar uma expressão da
psicanálise tampo na angústia da parra
angústia certo com sensações por aníbal
coins a atravessando o mundo de
bicicleta
conhecendo praias que ninguém nunca
esteve
ou indo ao fim do mundo se você com
terra planeta
você acha que você vai chegar até o fim
do mundo né é é meu deus galileu e
copérnico esses caras do que imaginaram
que um dia a inquisição ea voltar mas
tudo bem né então assim para chegar no
fim do mundo buscam sensações não vai
dar
angústia vai aparecer você lá porquê
porque angústia porque angústia porque
nós somos seres humanos que não descolam
mos e certos esquema significado a
sociedade avança avança no sentido que
está ficando melhorando ela anda pra
frente e com votado atrás né não não
adianta querer buscar recuperar a
família brasileira dos anos 50
primeiro porque não existe a família
brasileira do fantástico não existe
nunca existiu né
aliás o nelson rodrigues mostrou muito
bem nos anos 50 60 e 70 têm andar para
trás e voltar para trás
é claro que você pode andar e evitando
certos avisamos né
mas até como andar para trás mas a não
vai adiantar
angústia vai desaparecer porque porque
nós somos seres segundo que chegar e é
importante esse autor que ele não é um
dinamarquês doido que estava bêbado
escrevendo em cabo frio né ele é alguém
que sacou uma questão que é essa questão
de um certo sentimento de desorientação
dificuldade de estabelecer valores diz
orientação com relação a objetivos e
propósitos qual é o propósito da vida
ganhar dinheiro não dá só esse propósito
quando se ganha muito dinheiro até
parece que a propósito né
mas assim a a a fórmula que nos oferecem
hoje ela ela produz uma série de
sintomas mal estar de todos os tipos que
eu estou apresentando pra vocês alguns
deles aqui no ético a mesma coisa você
acha que você vai ser uma pessoa super
heróis honesta você fracassa nisso você
disse espera da ética assim como se
desespera do mundo desafetos
a melhor forma de você achar que não
vale a pena mas ninguém é achar que você
vai amar uma pessoa sendo boa o tempo
todo sendo correta o tempo inteiro
fazendo sol que é certo é a melhor forma
de você destruir qualquer relacionamento
é o tempo inteiro você achar que você
vai imagina entre se imagina isso no
âmbito das relações sexuais né
nem assim imagina se você respeitar uma
pessoa sexualmente a vida inteira se faz
nada com ela
aliás parte do desejo sexual passa pela
idéia de que você atravessou o samba em
algum momento eu sei que preciso ensinar
isso hoje em dia falar disso trazer isso
à tona na última área do significado
segundo que caso é o que ele chama de
estágio religioso então busca das
sensações busca de uma vida correta
ética exigida e busca de pertencimento a
uma doutrina religiosa né
essa assim vocês vão ter tempo de
conversar um pouco com ad sobre isso
daqui umas duas semanas mas essa sim
religião sempre ofereceu significado
como falava no começo né
e assim o que chegar vai dizer o
seguinte olha se você acha que você não
vai ter a angústia e ele era teólogo e
pastor aí que gata passou eo vagabundo
bebia demais etapas
mas às vezes não dizem por aí que só os
pecadores verão a deus
então só quem bebe demais e faz alguma
coisa errada demais pode entrar no
paraíso repente né
mas assim sem entrar no mérito a e
religioso enquanto tal ele vai dizer
olha se você entrar na comunidade
doutrinária não vai resolver sua
angústia porque você vai perceber que
dentro da comunidade doutrinária o
inferno está lá
do mesmo jeito fracassos mentiras e
hipocrisia as pessoas mais assim -
assado humano demasiado humano como ele
unit certo então que vai acontecer com
você vai desesperada a vida religiosa
perder a fé
então você vai desesperada de uma vida
com prazer e sensações se você acha que
isso resolve ea significado para a vida
você vai desesperada da ética
se você achar que você vai conseguir ser
uma pessoa plenamente correta
o tempo todo e você vai desesperar da fé
doutrinária religiosa da articulação da
vida religiosa na comunidade como se
fala porque se você achar que ali é uma
igreja de santos como se falava no
começo da do cristianismo é interessante
porque é santo agostinho filósofo quilo
jalili o bastante ele tem um paulino
dado momento né
santo agostinho quando fui lá atrás mas
hoje é sexta feira à noite a gente pode
fazer maldade
assim é ele entre século 4 e 5 na fôrma
para trás
então assim agostinho teve um palco com
os caras chamado donati cestas momento
teológico que eram os cristãos assumiu
loucos que perseguiam cristãos que
haviam mentido sobre da turma de pedro
básico mentido sobre jesus com medo do
momento de perseguição e os ativistas
afirmaram que todo mundo que negou jesus
negou o cristianismo com medo da
perseguição romana
naquele momento não podia voltar à
igreja e eles queriam fazer uma igreja
de san
como se fala em agostinho é defender a
idéia é que a igreja é a igreja de
pecadores
não é um bordel né
apesar de agostinho famoso por dizer
deus me dá é a castidade mas não hoje a
sexta feira na cidade sexta-feira um
pecado mas assim né esse é um pecado a
sexta feira mas assim a idéia é se eu
lembrei da questão da igreja dos santos
que é um debate interessante dentro da
origem do cristianismo
você percebe muito bem o santo agostinho
é um filósofo que apesar de um tema
muito tem muito anterior
mas ele tem uma certa intuição
justamente essa questão de um molejo do
amadurecimento não é certo o molejo essa
ambivalência inclusive de perceber que
às vezes tendo em conta o significado
mesmo tendo em conta a propósito se você
achar que tudo tem que ter propósito
você já estará precisando de medicação é
tudo algumas coisas sim outras não e às
vezes não tem propósito relaxa repousa
né
a idéia é que você tem que encontrar
propósito você faz
não dá para repousar você fica paranóico
né
então assim a a a essa idéia de que você
vai conseguir resolver essa angústia com
relação ao problema do propósito de o
dito de outra forma o programa o
significado da vida certo e que você vai
encontrar seja ele no âmbito estética
das sensações seja no âmbito da conduta
reta moral e uma das coisas que observo
entre os mais jovens hoje em dia é uma
enorme angústia com relação a ser
completamente ético
isso é uma uma questão assim que leva
muita gente ao sofrimento para você que
é cético tempo inteiro que você programa
de identidades e tem problema de
relacionamento problema de não dizer que
você tem que ser mentiroso tempo inteiro
que você tem que ser corrupto eu não tô
na polarização
é uma coisa bipolar assim ou você ache
só você é y
então você não existe né aí tem um
quarto estágio né
eu falei que são três mas são quatro é
porque o que garra de vídeo 3 em 2014
existe um religioso 2 que ele chama de
salto na fé no nosso âmbito aqui da
nossa discussão eu diria que esse último
estágio é um estágio mais relacionado a
você
justamente como eu dizia antes dava o
exemplo agora vou dar o conceito é a
possibilidade de você entender que a
angústia não vai passar
ela não tem cura ela não tem solução
nunca vai acabar quando você olha pra cá
fugindo ela vai aparecer aqui não seria
diferente o tempo inteiro
significa que você tem que fazer sexo
com ela porque você é super descolado
não é isso né não é isso né mas sim
significa a idéia do que gaddafi assim o
salto na fé que ele fala nada é o salto
na fé que existe um deus ele é teólogo
né
e de que se deus não está
necessariamente no âmbito do ou treinar
you institucional
essa é uma outra discussão que vai para
o âmbito espiritual enquanto tal que não
vou explorar hoje né
mas é a ideia a de que a a única forma
de você lidar com a angústia é saber que
a angústia é você
a nossa substância né
sempre parece que tem alguma coisa fora
do lugar sempre parece que tem alguma
coisa que não devia ser assim e portanto
a esse debate sobre como vender
significados né que na verdade é uma
disciplina do marketing associação
identificado aos aos comportamentos
associados significado aos produtos né
há como dizer de comida ou de viagens ou
procurar ter um comportamento de luxo
que também é significado gente quer
o comportamento de luxo é você não
desejar muita coisa não procurar muita
coisa é de pijama no iguatemi por
exemplo disso é o comportamento de luxo
no mercado de luxo quem se veste chic
foi salto alto para mim iguatemi está
perdido
senão a tenista vai de pijama porque
porque é só uma terça-feira na sua vida
um sábado
entendeu é só uma terça banal você vai
comer alguma coisa comprar alguma coisa
besta como a bolsa não evitou uma prata
é uma coisa besta que sempre faz
qualquer dia se ele tava de pijama de
chinelo né com aquela cara de pode que a
cara chique sabe bode tédio porque tem
tudo que tem no mundo então tá sempre
incendiado
está sempre olhando para o horizonte
assim né
essa é a cara chique que tem também o
âmbito do comportamento de luxo como
significado né
então assim eh str toda a gama de
produtos que o que você pode vender seja
no âmbito de sensação no âmbito ético no
âmbito religioso ea idéia fechando para
ouvir as perguntas de vocês assim a
idéia pelo menos a ideia que o papa eu
tento passar para vocês e é um pouco que
anima a conversa de toda série inspirado
nas idéias do salto que fala o que
garante é a idéia de que a angústia não
vai passar
se você quiser resolvê lo em algum
significado fake do tipo acreditar que
você é a pessoa do instagram de fato
acreditar que você consegue ditar a sua
vida afetiva a sua vida emocional né
você a você conseguir acreditar que você
não está morrendo de medo porque a
inteligência artificial vai tomar seu
emprego porque alguns ela vai ela vai
tomar
e assim certos empregos que lidam com
dados o que a gente chama de revolução
cognitiva né
ela vai tomar ea gente vai ter que se
virar com isso vai ter que inventar modo
de ver com esse negócio porque ao mesmo
tempo a gente vai adorar ela quem
consegue viver sem o waze você confia
mais em você eu não confio mais em mim
mas eu não confio em mim uma série de
coisas né eu não confio mais em mim do
que no beisebol entre o e prefiro a isi
às vezes dá pau mas eu dou mais paulo
que ele certo o banal que fala com você
no brasil tem uma chamada alessandra é o
nome dela disparou de entrar as ruas é
aquela obsessiva que fala o nome da rua
quantos metros está de número que é onde
que tem um policial onde que tem um
buraco fala tudo para você né
ela cuida de você absolutamente o nome
dela alessandra daquele algoritmo né
então assim que que aquele daquela bola
o algoritmo é o êxito como um todo então
assim caros irmãos e eu espero que tenha
ficado claro para vocês essa ideia que
assim o mundo contemporâneo repleto de
adultos e infantis
esses adultos e infantis nesse universo
serão adultos que acabam comprando
significados que são meio fracos e meio
fakes quando na verdade o amadurecimento
estaria mais é uma hipótese
todo mundo é obrigado a acreditar nisso
né
a rim estaria mais perto de um certo uma
certa lida com angústia com ansiedade
com a insegurança com a incerteza às
vezes com que a gente chama filosofia de
contingência que o nome chique filosofia
para filó fala contingência é o momento
reverencial a contingência né é o nome
chique para a sorte azar né e então que
todo esse conjunto de elementos que
parece que o amadurecimento anão
infantilidade a aceitação da amadora
momento está mais associado a perceber
que às vezes não é claro o propósito não
tem propósito não tem significado que
por incrível que pareça talvez nesses
momentos você consiga respirar melhor
obrigado vamos às perguntas
[Aplausos]